돼지는 더러운 동물이라는 인식이 있는데, 이는 인간이 축사 청소를 제대로 해주지 않으면 돼지가 체온 유지를 위해 자신의 배설물 속에서 뒹굴기 때문이다. 돼지의 몸에는 땀샘이 많지 않은데, 땀샘은 돼지의 코와 항문에 국한되어 있다. 때문에 돼지가 스스로 체온을 낮추려면 물이 있어야 한다. 야생에서 돼지가 진흙 목욕을 좋아하는 이유도 이것이다. 아프리카의 혹멧돼지를 제외하면 대부분의 돼지(멧돼지 포함)는 원래 숲이나 늪지대처럼 물이 충분하고 시원한 곳에서 살던 동물이다. 이것 때문에 더럽다는 인식이 있는 것. 축사가 적당한 면적이라면 용변도 한곳에서만 보는 매우 청결한 동물이다. 돼지는 매우 뛰어난 후각을 지녔다. 개나 고양이, 소보다 후각이 몇 배는 더 뛰어나다. 야생 돼지는 물론이고 가축으로 사육되는 돼지 역시 코를 이용해 흙을 헤집으면서 흙 속의 동식물을 찾아 먹는 습성을 가지고 있다.[1] 돼지들은 서열을 매우 중요하게 여기는데[2], 이 때문에 서열이 낮거나 힘이 약한 돼지가 괴롭힘을 당하거나 다리에 상해를 입는 경우가 종종 목격된다. 스톨(창살)식 사육 환경에서는 서로를 방해할 일이 없기 때문에 이러한 일이 발생하지 않지만, 방목형 사육 환경이나 군사식 사육 환경에서는 자기들끼리 몸을 맞대며 서로 싸우거나 서열이 낮은 돼지들이 상해를 입는 일이 종종 발생한다. 반대급부로, 최상위 서열의 돼지를 도축해서 나온 돼지고기는 대단히 맛있다. 아무래도 다른 개체들보다 사료를 훨씬 많이 먹고 부상도 거의 당하지 않기 때문에 육질이 우수할 수밖에 없다. 돼지는 목뼈의 구조상 하늘을 볼 수 없다. 또한 돼지의 꼬리는 말려있는 모양으로 유명하지만, 사실 고정된 것이 아니라 등을 쓰다듬어 주면 잠깐 동안 풀렸다가 다시 말린다. 돼지의 꼬리가 말려있는 이유로는, '돼지가 긴장을 해서 그렇다', '자신을 잡아먹으려는 상대에게 뒤를 붙잡히지 않으려는, 나름의 진화 과정이자 보호책이다' 등, 여러 가설이 있으나 아직까지 정확하게 밝혀지지 않았다. SBS의 TV 동물농장에서 수퇘지의 침인 안드로스테논의 힘을 빌려, 짖는 개에게 진정시켜 주는 물질을 소개하는 경우가 많다. 짖는 개로 인한 민원 문제 해결에 도움이 되는 물질로 입증되고 있지만 이 사항은 현재 연구 단계에 불과하나 이 상품을 정식으로 출시하게 되는 조건을 만족시켜야 하거나, 이를 완벽하게 상용화하는 데 갈 길이 많이 멀었던 것으로 보인다. 돼지는 뚱뚱한 동물이라는 인식이 있고, 대한민국을 포함한 여러 문화권에서 뚱뚱한 사람을 '돼지'라고 부르며 놀리곤 하지만, 사실 돼지의 체지방률 평균 수치는 고작 13~15%에 불과하다. 사람의 몸(성인 남성 기준)을 기준으로 체지방률 13~15%면 복근을 포함한 근육의 형체가 밖으로 드러나는 몸짱 몸매로, 다시 말해 돼지는 돼지가 아니다(…).[3] 즉 엄밀히 말해서 헬스장에서 엄청나게 벌크업을 한 근육 남녀가 오히려 돼지의 몸에 더 가까운 것이다. 그야말로 엄청난 언어의 모순. 다만 일평생 임신과 출산을 반복하면서 운동량이 부족해지고 체질이 망가지게 되는 어미 돼지(모돈)와 같은 경우에는 역시 체지방 비중이 높아질 수밖에 없다. 모돈은 비육돈보다 더 심한 비만과 체지방 과다에 시달리기 때문에 육질도 문제가 많아서 도태 판정을 받기 전까지는 출하되지 않으며, 출하된다고 해도 등급 외 판정을 받기 때문에 모돈의 고기는 일반적인 부위육이 아닌 잡육으로 쓰이는 편이다.[4] 웹 색상에서 pig pink는 #fcd7de를 가리킨다. 재밌게도 돼지는, 고래와 하마가 속한 경하마류와는 일종의 수렴관계를 보이고 있는데, 과거에는 돼지 비슷한 종류들이 존재했으나, 현재 돼지는 하마를 제외하고 우제류의 몇 없는 잡식 내지는 육식성 동물이다. 이 점 외에도 돼지는 우제류 가운데서 이질적인 점이 많은 종류이다.[5]